Bonjour, aujourd'hui, on va parler de la
mortalité maternelle.
Donc, c'est un cours de santé à
manier des études médicales dans le cadre de
l'université de gynécologie obstétrique.
Alors, quel est l'intérêt de parler de
la mortalité maternelle ?
Eh bien, l'intérêt est grand et très
important parce que c'est un problème de
la santé publique, pas uniquement au niveau national,
mais aussi au niveau mondial et international.
Et aussi parce que la mortalité maternelle survient
à cause de causes évitables, c'est-à
-dire qu'on peut éviter, surtout si on
a un système de santé efficace.
Le taux de mortalité maternelle est un indicateur
de la qualité du système de santé d
'un pays.
D'ailleurs, les pays sont évalués ou leur
système de santé sont évalués par l'OMS,
par exemple, et d'autres organismes internationaux sur
la base du taux de mortalité maternelle.
Plus le taux de mortalité maternelle est élevé,
plus le système de santé du pays est
considéré comme insuffisant ou défaillant.
Le taux de mortalité maternelle est très influencé
par l'équité à l'accès du soin
à l'intérieur d'un pays.
Pour le Maroc, sur plusieurs années et plusieurs
dizaines d'années, il y a eu plusieurs
programmes et stratégies qui se sont mis en
place pour améliorer la mortalité maternelle.
Cette mortalité maternelle a été effectivement améliorée de
façon objective, mais il est bien évidemment nécessaire
de fermer.
Sachez que l'OMS, l'Organisation mondiale de
la santé, donne un intérêt très important à
l'accélération de la réduction de la mortalité
maternelle dans les pays.
Puisque, comme on expliquait juste maintenant, c'est
un indicateur de la qualité du système de
santé du pays.
Pour la définition, la mortalité maternelle concerne le
décès d'une femme qui survient au cours
de la grossesse ou dans un bébé les
42 jours après sa terminée.
Par cause quelconque, les terminés ont aggravé par
la grossesse ou les soins qu'elle a
motivés.
Mais ce n'est ni un décès accidentel,
ni pour tout.
C'est-à-dire qu'on appelle mortalité
maternelle le décès de toute femme qui se
fait soit au cours de la grossesse ou
dans les 42 jours après, et la cause
de ce décès, elle est déterminée ou aggravée
par la grossesse elle-même.
Il y a aussi la définition de la
mort maternelle tardive, c'est la mort d
'une femme au cours du cycle vital indirect
au-delà des 42 jours après la fin
de la grossesse, mais au moins d'un
an après.
Malgré le fait que cette mort maternelle tardive
est causée par des événements liés à la
grossesse, ces décès-là ne sont pas comptabilisés
comme des décès maternels dans le système d
'enregistrement de l'état-cible.
Donc, on considère que la mortalité maternelle vraie,
c'est quand c'est inférieur à 42
jours.
Mais au-delà et pendant l'année, c
'est vrai que c'est une mort maternelle
tardive, puisque généralement la cause est liée à
la grossesse, mais sur le plan administratif, elle
n'est pas comptabilisée comme des décès maternels.
Statistiquement, on calcule le taux de mortalité maternelle,
qui représente le risque associé à chaque grossesse,
ou ce qu'on appelle le risque obstétrical.
C'est le nombre de décès maternels, comme
on l'a défini tout à l'heure,
surveillant pendant une année, pour 100 000 naissances
vivantes pendant la même période.
C'est-à-dire qu'on prend le
taux de mortalité maternelle, c'est le nombre
de décès maternels en une année, par 100
000 naissances vivantes.
On entend par naissance vivante, d'enfant vivant,
l'expulsion ou l'extraction complète du corps
de l'amiant, c'est un produit de
conception qui, après cette séparation, respire ou manifeste
tout autre signe de mort.
Donc c'est particulier, parce que là, on
comptabilise juste les naissances et les morts.
Vous comprenez que sont exclues de là les
morts totales in utero, les décès corps par
corps, les avortements, etc.
Et donc, la mortalité maternelle et le taux
de mortalité maternelle est lié à ce nombre
d'enfants vivants.
Pour vous donner une idée sur l'importance
de ce phénomène, c'est la mortalité maternelle
ou le décès maternel, dans la grossesse, soit
dans les 42 jours après la fin du
CSI, sachez qu'au Maroc, chaque jour, on
a à peu près 1 800 enfants qui
tombent enceintes.
730 connaissent des problèmes de santé impliquables dans
la grossesse, donc c'est à peu près
40 %.
Puis, 274 nécessitent une intervention chirurgicale d'urgence,
donc à peu près 15 %.
Et 18 à 73 courent le risque de
développer un diabète gestationnel, donc à peu près
1 à 4 %.
Et puis, 36 à 55 courent le risque
d'une éclampsiste, donc 2 à 3 sont
toutes les grossesses.
Ceci veut dire que le nombre de grossesses
est important dans notre pays, et donc les
risques de complications liées à la grossesse ou
liées à l'accouchement sont importants aussi.
Ce qui fait qu'il y a un
risque de mortalité maternelle.
Et dans le cadre de notre système de
santé, eh bien, on se prévient qu'à
peu près 2 femmes, chaque jour, meurent de
causes héritables liées à la grossesse et à
l'accouchement.
Vous allez entendre parler de causes héritables, pourquoi
?
Parce qu'il a été établi que la
plupart des causes de décès liées à la
grossesse sont des causes héritables.
C'est-à-dire qu'on peut les
éviter en faisant un bon suivi de la
grossesse, c'est-à-dire une bonne consultation
générale, qui va nous permettre de dépister justement
les problèmes de santé implicables à la grossesse,
tels que l'hépatisme sontarien, tels que le
diabète, tels que les insertions anormales des placentas
qui vont donner des moratisations, etc.
Et ça va nous permettre d'indiquer des
césariens prophylactiques et donc d'éviter les complications
liées à la dyslossie, par exemple, qui peuvent
se compliquer de rupture de couvrines, c'est
compliqué de déchirure des vages génitales et donc
des moralités post-partum.
Ceci aussi va nous permettre de traiter les
pathogénies associées à la grossesse à temps et
non pas être surpris plus tard par les
décompensations comme dans les cardiopathies, comme pour les
asthmatiques, comme pour les nécropathies, etc.
Et donc, si on a un système de
santé qui permet de faire un bon suivi
de la grossesse et donc de dépister tous
ces problèmes, de les traiter, de les gérer
à temps, tout simplement on aura une diminution
nette des fréquences de la mortalité maternelle.
Parce qu'à ce moment-là, on aura
géré les problèmes à distance de l'extrême
urgence, c'est-à-dire qu'on n
'attend pas que la patiente arrive en décompensation
pour qu'on puisse la traiter, on ne
va pas attendre le travail alors que la
patiente a une contraindication à la voix basse,
et là, ça peut arriver ou ça arrive
dans les milieux les plus éloignés, dans le
milieu rural, et donc la patiente n'est
pas suivie, on ne connaît pas, par exemple,
les usines importantes, on ne connaît pas la
présentation et elle attend le travail alors qu
'elle a une présentation transverse.
Et donc, quand elle rentre au travail à
un grand centre de santé qui est à
côté d'elle, on ne peut pas la
coucher et on a besoin de la transférer
pour une longue distance, ce qui augmente le
risque d'un côté d'une rupture terrible,
mais d'un autre côté de la souffrance
fatale et du décès périmental.
Et bien évidemment, cette patiente quand elle arrive
au milieu hospitalier où elle a besoin d
'une césarienne, et bien ça va trouver la
césarienne en extrême urgence avec tous les risques
de complications, affectueuses, troubles homologues, etc., qui sont
connus, liés à la césarienne en urgence.
Si on la compare à la césarienne prophylactique.
Donc, vous voyez que si on réfléchit au
circuit de la patiente enceinte et puis de
la patiente qui accouche, on comprend facilement que
beaucoup de complications et de mortalité survient secondairement
et des causes qui sont évitables si on
réalise ou si on a un système de
santé qui fait un bon suivi des patients.
On peut calculer aussi quel est le risque
de décès maternel sur la durée de vie.
En fait, c'est la probabilité qu'une
jeune femme décédera un jour, donc aussi à
la grossesse ou à l'accouchement.
Et bien, sachez que c'est aux alentours
de 1 sur 4900 dans les pays développés,
et que c'est contre 1 sur 180
dans les pays en développement, donc c'est
la différence très importante, et que ça peut
atteindre les 1 sur 54 dans les pays
connus par leur fragilité et par l'effondrement
de leur système de santé dans les pays
liés à la guerre, etc.
Et donc, ça veut dire que chaque femme
a un risque sur 54 de mourir
au cours de sa grossesse, pendant toute sa
vie.
Donc, vous voyez que la différence est très
grande entre les pays développés et les pays
en développement, parce que justement, c'est un
indicateur du développement d'un bébé.
Ici, c'est une carte mondiale qui est
publiée par l'OMS en 2015, et qui
met en évidence le taux de mortalité maternelle
par 100 000 naissances vivantes.
Et on remarque que les pays nordiques et
l'Amérique, donc étonnamment l'Amérique du Nord,
l'Amérique du Sud et l'Amérique centrale,
ils ont des taux de mortalité maternelle diminués.
Le Maroc est situé dans la tranche entre
100 et 299 des taux maternels par 100
000 naissances, ce qui reste encore élevé.
Et on remarque que les pays de l
'Afrique subsaharienne, du central, ont des taux de
mortalité très élevés, qui peuvent atteindre jusqu'au
1000 par 100 000 naissances vite vivantes, ce
qui est un taux très élevé, ce qui
signifie qu'il n'y a pas de
système de santé qui suit les grossesses correctement,
et qui indique les gestes prophylactiques avant la
survie des complications en Australie.
Sur ce diagramme, on remarque l'évolution du
taux de mortalité maternelle au Maroc à partir
des années 70, où le taux de mortalité
était élevé, mais on voit que la diminution
se passe jusqu'en 2010, vraiment c'est
une diminution, mais qui reste très très très
ralentie, donc pour à peu près une quarantaine
d'années, on a diminué le taux de
mortalité au un tiers.
Et on remarque facilement que le milieu rural
est victime de mortalité maternelle plus sûr que
le milieu urbain, et ça se comprend facilement,
par exemple, ici en 2009-2010, le milieu
urbain remplace 113 000 naissances vivantes, le milieu
rural quand même 148, presque le double d
'un milieu rural, avec une moyenne à 112.
Donc ceci signifie qu'il y a ce
qu'on appelle une inégalité à l'accès
aux soins entre le milieu urbain et le
milieu rural.
Les femmes qui sont suivies et soignées dans
les grandes villes, elles ont plus de chances
d'avoir un suivi et un accouchement plus
sécurisé que les patients qui sont au milieu
rural, où il y a une difficulté à
l'accès aux soins, où les hôpitaux sont
loin, où les routes ne sont pas faciles
à utiliser, donc il y a ce qu
'on appelle des zones qui sont enclavées, donc
il y a un enclavement dans certaines zones,
qui fait que par exemple, si une patiente
a besoin d'un soin heureusement océfrical, par
exemple accouchement ou saignement ou autre chose, il
y a un enclavement géographique qui fait qu
'il y a du retard dans la prise
en charge.
Et on le sait très facilement que la
prise en charge obstétrique est dépendante du délai
de prise.
Si on prend en charge la patiente à
temps, généralement tout se passe bien et on
a beaucoup moins de complications, mais s'il
y a un retard de prise en charge,
bien évidemment, les complications arrivent facilement.
Donc ici on voit facilement qu'il y
a quand même une différence très importante entre
la mortalité maternelle dans le milieu rural et
dans le milieu urbain, et qui est expliqué
facilement aussi par l'inégalité à l'accès
aux soins médicaux dans le milieu rural.
Encore une courbe qui arrive jusqu'à 2014,
on a les derniers chiffres liés par les
instances du ministère de la Santé au Maroc,
et c'est 83 décès maternels par 100
000 naissances vivantes, c'est le taux de
mortalité maternelle.
C'est un taux qui est amélioré par
rapport à 332 dans le cadre des années
80, mais ça reste quand même un chiffre
à améliorer selon les recommandations de l'OMS.
Si on compare la mortalité maternelle au Maroc
par rapport aux pays voisins, notamment la Géné,
la Tunisie, la Libye et l'Egypte, on
voit quand même que le Maroc a un
peu de retard par rapport à l'amélioration
de la mortalité maternelle.
On voit que la Tunisie, depuis 1995, avait
des chiffres assez intéressants.
L'Egypte aussi a pu réduire le taux
de mortalité maternelle, et que le Maroc, au
moins jusqu'en 2005, avait besoin de plus
d'actions pour l'amélioration de la mortalité
maternelle.
Alors quelles sont les causes de la mortalité
maternelle ?
Eh bien, très clairement, on peut avancer que
la difficulté d'accès aux obsèques et aux
dépouillances constituent la première cause de la mortalité
maternelle.
C'est-à-dire qu'on va pas
parler des causes inévitables, parce que ces causes
-là, on a compris qu'elles sont évitables.
Et pourquoi elles ne le sont pas dans
certains pays ?
C'est parce qu'il y a une
difficulté d'accès aux obsèques et aux dépouillances.
Et les soins d'obsèques et de dépouillances,
c'est l'accouchement, c'est la tuilerie,
c'est le traitement d'hémorragie, la délivrance,
la prise en charge.
Puis, il y a la disparité entre milieux
et entre religions.
Comme on a expliqué, pour le milieu rural,
il y a l'enclavement.
Donc si, par exemple, on est en saison
de neige, il y a un enclavement, les
zones qui sont complètement bloquées, et donc les
patients ne peuvent pas traverser pour arriver à
l'hôpital, ou bien arriver à l'hôpitalement.
Et, heureusement, on va dire que ces dernières
années, il y avait ce qu'on appelle
l'hélice-mur, c'est-à-dire le
transport aérien pour les extrêmes d'urgence, et
qui a permis, par exemple, de faire acheminer
un certain nombre de patients vers l'hôpital
de Marrakech, par exemple.
Mais, ce n'est pas du tout suffisant,
puisque, comme on a expliqué un peu auparavant,
les hôpitaux d'urgence, c'est vrai que
c'est au moment du travail, au moment
de l'accouchement, au moment où la complication
survient, mais la prévention réelle de la mortalité
maternelle, se base sur un bon suivi de
la grossesse, c'est-à-dire une bonne
consultation prématale.
Alors, la consultation prématale, on va voir, a
fait partie de tous les programmes les plus
récents au Maroc pour un peu l'améliorer
et un peu augmenter le taux de couverture
de cette consultation-là, mais elle reste insuffisante
et elle reste peu spécialisée, puisqu'elle est
faite par des sage-femmes ou des généralistes,
et il y a beaucoup de choses qui
peuvent être améliorées.
Les causes aussi peuvent être l'insuffisance aux
ressources humaines, donc les faits qu'on ne
peut pas couvrir tous les territoires marocains, accueil
et qualité de prise en charge des soins
obstétriques et néonataux d'urgence insuffisants, c'est
-à-dire que même au sein d'un
hôpital d'une maternité, on se retrouve avec
des soins insuffisants, soit par manque de moyens
humains, soit par manque de moyens matériels, soit
par manque de formation, ou encore par un
débordement en nombre, c'est-à-dire qu
'une maternité va travailler à 180%, c'est
-à-dire le double de sa capacité, ce
qui fait que la qualité de la prise
en charge des soins est...
Pour les principales causes médicales, justement de la
grossesse, et ici c'est un rapport national
de l'enquête conférencière sur les décès maternels
qui a été publiée en décembre 2008, on
retrouve que l'hémorragie constitue la première cause,
33%, suivie des complications de l'hypertension artérielle
et de la grossesse préeclampsie ou éclampsie, suivie
par la suite par les autres causes, suivie
par l'infection, la rupture éthérielle et les
autres causes directes, ça peut être la vie
thrombohomolique, ça peut être les complications préopératoires, etc.
Ce qu'il faut retenir, c'est que
l'hémorragie est la première cause de décès
maternel, suivie des complications de l'hypertension et
de l'encepte, notamment la préeclampsie et l
'éclampsie.
Alors, il y a les causes obstétricales directes,
qu'est-ce que ça veut dire ?
C'est quoi la définition d'un décès
par causes obstétricales directes ?
C'est un décès qui résulte de complications
obstétricales directes, notamment de la grossesse, du travail,
de suite de couches.
Il résulte d'interventions ou d'omissions, ou
d'un traitement incorrect, ou d'un enchaînement
d'événements résultant à l'un des facteurs
suivis.
C'est-à-dire qu'on est devant
une patiente qui est enceinte, soit qu'elle
est toujours enceinte, soit qu'elle est en
travail, ou en période de manque de couches,
et chez qui soit on a fait une
intervention médicale, ou bien on n'a pas
fait l'intervention médicale nécessaire, ou on l
'a fait incorrectement, ce qui va entraîner un
ensemble de problèmes qui vont aboutir au décès
maternel pour causes obstétricales directes.
Pour causes obstétricales indirectes, le décès résulte d
'une maladie préexistante, ou d'une infection au
cours de la grossesse, sans qu'elle soit
due à des causes obstétricales directes, mais qui
a été aggravée par les effets physiologiques de
la grossesse.
Et là, ça peut être les cardiopathies, surtout,
ça peut être les néphropathies, ça peut être
la maladie thromboembolique, etc.
Alors, comme on a expliqué, les causes obstétricales
indirectes, ça constitue 80% des causes du
décès maternel, l'hémorragie, les troubles hypertensifs de
la grossesse, la préclampsie et les complications, c
'est-à-dire le syndrome, la fierté, etc.
Les infections, notamment l'infection chronique, mais il
existe aussi les travaux prolongés, puis les complications
de l'abattement à risque aussi.
Alors que les causes obstétricales indirectes, c'est
à peu près 20%, donc c'est maternel,
et c'est comme les cardiopathies, les anémies
sévères, les néphropathies, etc.
Sur ce tableau, il y a la définition
du décès maternel, la définition du décès par
cause directe, le décès par cause indirecte, et
il y a ce qu'on appelle la
mort maternelle fortuite ou accidentelle.
Et là, c'est un décès qui survient
lors de la grossesse ou dans les suites
de couches, mais dont les causes n'ont
aucun rapport avec la grossesse, c'est-à
-dire une patiente qui a eu un accident
de la voie publique alors qu'elle est
enceinte, on ne peut pas comptabiliser ça comme
une mortalité maternelle.
Une patiente qui a eu une piqûre de
scorpion, la même chose.
Puis, il y a les morts maternelles tardives.
Là, on a expliqué que ça peut être
une cause liée à la grossesse, mais au
-delà des 42 jours et moins d'un
an, mais elle n'est pas comptabilisée dans
les autres mortalités maternelles.
Alors, à titre indicatif, au niveau national, depuis
les années 70, comme on avait dit, il
y a eu plusieurs stratégies qui se sont
suivies pour améliorer justement le taux de mortalité
maternelle.
Avenir, c'est-à-dire le décès obligatoirement.
Et donc, il y a eu des programmes
de protection maternelle, protection maternelle et néonatale, et
puis les programmes de soins
gynécologiques et obstétricaux.
Et puis, l'apparition des soins obstétricaux et
néonataux d'urgence qui ont été organisés sous
forme d'un modèle bien organisé.
Et enfin, à partir de 2008, l'accélération
de la réduction de la mortalité maternelle et
néonatale est devenue une priorité des ministères, des
différents ministères de la santé qui se sont
écoulés.
Et ceci, bien sûr, suivait donc l'attendance
ou les recommandations de l'organisation mondiale de
la santé.
Et aussi parce que cela permettait à notre
pays de pouvoir améliorer ses indicateurs de développement
qui, bien évidemment, ouvrent plusieurs portes
vers justement le monde extérieur.
Les bases de l'élaboration, elles-mêmes reposent
sur ce qui a été fait avant, évidemment,
des études nationales et des recherches nationales, mais
aussi des évidences scientifiques et des études de
la recherche internationale, ainsi que la benchmarking internationale
et les expériences des autres pays.
Et ceci a été évident dans le cadre
de l'élu 2012, mais par la suite
aussi dans le plan de l'élu 2012
-2016, dans lequel ont été prises en considération
les recommandations du Forum international sur la lutte
contre la mortalité maternelle, les rapports de consultation
international sur la santé néonatale, les analyses des
données générées par les études locaux, etc.
Tout ceci a permis l'élaboration du plan
2012-2016, dans lequel ont été clairement identifiés
les objectifs à atteindre, mais aussi les étapes
à suivre, notamment dans la promotion de la
consultation préventale, dans l'augmentation des taux de
césarienne, l'amélioration de l'accès aux soins,
l'amélioration de la couverture géographique, mais aussi
l'amélioration des ressources humaines, des ressources matérielles,
dans le cadre de la santé de la
mer et de l'environnement.
Plus récemment, on entend parler des objectifs de
développement durable et de stratégie mondiale.
Eh bien, elle concerne aussi la mortalité maternelle,
puisque la santé maternelle est citée dans l
'objectif 3.1. Et je cite, d'ici
2030, faire passer le taux mondial de mortalité
maternelle au bout de 70% en 1982.
En fait, les objectifs de l'OMS aussi,
c'est-à-dire que d'ici 2030,
d'avoir une moyenne de mortalité maternelle mondiale
qui ne dépasse pas 70% en 1920.
C'est-à-dire que les pays dont
les taux sont élevés sont rappelés pour essayer
de diminuer rapidement le taux de mortalité maternelle.
Alors, l'OMS collabore avec ses partenaires et
les différents pays afin de lutter contre les
inégalités dans l'accès aux services de soins
de santé génétique maternelle et immune mentale, ainsi
que dans la qualité de ces services.
Donc, il ne suffit pas qu'on ait
l'accès pour que les services soient de
qualité, d'assurer la couverture sanitaire universelle pour
les soins complets, santé génétique, maternelle et immune
mentale, de lutter contre toutes les courbes de
mortalité maternelle, de renforcer les systèmes de santé
pour répondre aux besoins et aux priorités des
femmes et des jeunes filles, et de veiller
à la responsabilisation pour améliorer la qualité des
soins et l'équité.
L'ensemble de volets sont la clé du
renforcement des systèmes de santé qui aboutit généralement
à l'amélioration de la mortalité maternelle.
Alors, pour les stratégies nationales, déjà, il y
avait des objectifs à l'horizon de 2016,
c'est-à-dire certains sont atteints, mais
pas en totalité.
Alors déjà, à l'horizon de 2016, on
avait comme objectif d'augmenter la couverture des
accouchements en milieu surveillé de 73 à 90%,
et de 55 à 75% pour les
milieux ruraux.
Donc, ici, c'est un critère très important,
le fait que les patientes accouchent dans un
milieu médical surveillé est un garant, justement, des
qualités de soins.
Atteindre un taux de césarien de 10%, augmenter
la couverture en CPN, c'est-à-dire
en consultation prénatale, de 70 à 90%, atteindre
une couverture de 95% par la consultation
de postpartum, maintenir un taux de prévalence contraceptive
supérieur à 76%.
Ces éléments-là, ce sont les éléments clés
de l'amélioration de la prise en charge
de la femme en femme, et bien évidemment,
si on arrive à les améliorer, ceci améliorer
la mortalité maternelle.
L'objectif était aussi de réduire la mortalité
de sons 12 à fait qu'on décède
par 100 000 naissances vivantes, et de réduire
la mortalité néonatale de 19 à 12 pour
1 000 naissances vivantes.
Actuellement, la mortalité maternelle et les soins maternels
sont liés étroitement, soignés et matos, parce que,
bien évidemment, la grossesse ou l'accouchement compliqué
va retentir sur la maman, et bien évidemment,
va retentir sur le nouveau-né aussi.
Est-ce qu'on a atteint ces objectifs
ou pas ?
Pas encore, mais il y a des programmes
de renforcement de cette stratégie-là.
L'accès aux soins, il fallait franchir un
certain nombre de barrières.
Par exemple, en 2008, il y avait la
gratuité de l'accouchement et de la césarienne
dans le secteur public.
En 2012, en plus de la gratuité du
bilan de la grossesse, la prison charge des
complications obstétriques.
En 2010, il y a eu le lancement
du SAMU obstétrique.
Entre 2008 et 2010, il y avait l
'acquisition de 182 ambulances par le ministère de
la Santé.
Le SAMU commence en 2012.
On voit qu'il y a des actions
qui sont effectuées, mais elles devraient être encore
plus renforcées.
L'accès et la qualité des soins.
La stratégie nationale pour accéhumaniser les maternités et
les maisons d'accouchement.
Renforcer la capacité litière.
Investir dans l'équipement.
Assurer la disponibilité de soins et médicaments effrangibles
au niveau des maternités et des hôpitaux avec
maternité.
Renforcer l'effectif des sages-femmes, l'effectif
des obstétriciens, l'effectif des réanimateurs, et aussi
renforcer les compétences par la formation continue.
La gouvernance est une partie importante dans la
réussite d'une stratégie ou d'un programme
pour arriver à des objectifs précis.
Les axes sur lesquels se basent les stratégies
nationales, c'est un accompagnement du niveau central
par une commission nationale et un comité national
d'experts.
Un renforcement de la responsabilité de proximité, donc
déclinaison du plan d'action national au plan
d'action régionaux, c'est-à-dire que
chaque région doit être responsable de ses résultats
et de l'application de la stratégie.
Un ciblage du milieu rural et des zones
sous couverte, c'est le plan d'action
2013-2015 pour 9 régions.
Et puis, il y avait un programme conjoint
2015-2016 d'appui au plan d'action
de la réduction de la mortalité maternelle et
mémonatale.
L'évolution des taux de recrutement en CPN
est un indicateur dans le cadre de la
stratégie de la réduction de la mortalité maternelle
et mémonatale.
Jusqu'en 2014, on a vu une augmentation
en pourcentage de la couverture de recrutement de
la CPN, qui est en bleu, donc on
voit qu'il est passé de 32%
à 75%.
Et puis, l'accouchement en milieu surveillé, qui
est passé de 32% à 80%
entre 1994 et 2014.
Les naissances en milieu surveillé par rapport aux
naissances attendues, donc on voit qu'il y
a une amélioration des naissances en milieu surveillé.
Le taux de césarienne en secteur public, on
voit qu'on est arrivé en 2014 à
9,18%, ce qui reste encore insuffisant, puisque
les recommandations, c'est entre 10 et 15%.
Mais si on compare le secteur public au
secteur privé, on va trouver une différence très
importante, puisque le taux de césarienne peut atteindre
des fois jusqu'à 30% dans le
milieu privé, dans le secteur privé.
Et enfin, une dernière rapproche sur l'évolution
du taux de mortalité maternelle avec le dernier
chiffre de 2015, qui est de 75 par
100 000 naissances vivantes.
Donc voilà, la mortalité maternelle est un problème
majeur de santé publique, pas uniquement national, mais
plutôt international.
C'est un indicateur du développement d'un
pays, et donc tous les pays ont intérêt
à améliorer rapidement le taux de mortalité maternelle.
La mortalité maternelle est souvent évitable, comme on
a expliqué, et donc ça s'est influencé
par le circuit de l'attente enceinte, par
l'éloignement, par l'enclavement, par la pauvreté,
par l'absence de consultation prématale.
Et dans les pays où la consultation prématale
a une place importante dans le suivi des
conseils, la mortalité maternelle peut atteindre 0 par
100 000 naissances.
Les causes multiples peuvent être liées aux compétences,
mais surtout liées à l'organisation.
Et la prévention de mortalité maternelle est possible,
mais elle est possible en passant par un
système de soins bien organisé et surtout efficace.